## Функциональные требования
1. Управление рекламными уведомлениями. Пользователь должен иметь возможность отключить маркетинговые и сервисные уведомления по каждому каналу. Отключение уведомлений о переводах и оплате должно быть невозможно.
2. Защита от дублирования. Сервис не должен присылать одно и то же уведомление более одного раза.
3. Гарантия доставки важных уведомлений. Транзакционные уведомления (о переводах или оплате) должны приходить в push-канал гарантированно.
4. Задержка важных уведомлений. Транзакционные уведомления (о переводах или оплате) должны приходить с крайне низкой задержкой (почти мгновенно).
5. Лимитирование количества уведомлений. Ежедневное количество маркетинговых и сервисных уведомлений должно быть ограничено сверху (каждый тип ограничен отдельно, чтобы один тип уведомлений не забрал всю дневную квоту себе).
6. Переключение канала при невозможности доставки уведомления

## Нефункциональные требования
1. Сервис должен "замечать" блокировку SMS или email-канала для отправки транзакционных уведомлений в течение 10 секунд и осуществлять переключение на push-канал в течение 30 секунд (fault tolerance)
2. Сервис должен обеспечивать доставку 95% уведомлений в течение 5 секунд после активации триггера (latency)
3. Статус доставки транзакционных и сервисных уведомлений должен изменяться последовательно (consistency). Не должно быть ситуаций отправки уведомления о регистрации заявки получения уведомления о завершении обработки заявки (consistency)
4. Сервис должен справляться с нагрузкой до 50.000 уведомлений в секунду без повышения времени доставки уведомления на 25% (scalability)
5. 75% уведомлений должно отправляться через push. Email и sms-каналы остаются резервными и использоваться по желанию пользователя (channel distribution ratio)

## ASR
1. Гарантированная доставка транзакционных уведомлений с автоматическим failover.

Связанные требования:
3, 4, 6 функциональные, 1, 4 нефункциональные

Влияет на архитектуру, так как требует реализации машины состояний для статуса уведомления, интеграции каналов для их автоматического переключения

Последствия:
- Внедрение машины состояний для уведомления, например: created - routed - sent - delivered/failed - fallback_sent
- Персистентное хранение состояний в БД для восстановления после сбоев и переключения каналов
- Внедрение идемпотентности и дедупликации для предотвращения дублирования уведомлений

2. Изоляция важных (транзакционных) уведомлений от остальных.

Связанные требования:
4, 5 функциональные, 2, 4 нефункциональные

Влияет на архитектуру, так как требует разделения потоков уведомлений на важные и неважные с разными приоритетами обработки, а соответственно, и на формирование очереди

Последствия:
- Разделение уведомлений на уровне потоков и очередей
- Разделение уведомлений на уровне API, так как достижение лимита по неважным уведомлениям не должно влиять на важные
- Усложнение мониторинга, так как требуются дополнительные метрики для каждого потока для отслеживания проблем

3. Продвинутый роутинг на основе надежности и загруженности канала.

Связанные требования:
2, 6 функциональные, 1, 5 нефункциональные

Влияет на архитектуру, так как необходима реализация отслеживания метрик канала (таких как загруженность и среднее время доставки уведомления каждого вида), динамический выбор канала доставки, а также сам функционал роутинга

Последствия:
- Выделение и изоляция функционала роутинга
- Кэширование информации по загруженности
- Эффективное обновление информации по загруженности

## Ключевые архитектурные вопросы

1. Как реализовать failover при ожидании статуса отправки уведомления, не нарушая требования по ограничению времени задержки уведомления? Вопрос порождает прежде всего 1 ASR, 4, 6 функциональные и 1, 2, 4 нефункциональные требования. Вопрос важен, так как во-первых, требует настройки таймаута (возможно, динамического в зависимости от нагрузки на канал), а во-вторых, влияет на выбор типа вызова (например, асинхронный webhook или синхронный пуллинг)

2. Как реализовать последовательное изменение статуса уведомления для одного пользователя, подходящее для горизонтального масштабирования и эффективное при высокой нагрузке. Вопрос порождают 2, 4 функциональное и 3, 4 нефункциональные требования. Вопрос важен, так как требует более сложного горизонтального партиционирования БД по конкретным уведомлениям, ведь обеспечить консистентность между разными партициями сложнее и дороже.

3. Как принимать решение о выборе канала при постоянно меняющейся информации о нагрузке без единой точки ее хранения. Вопрос порождают 3 ASR, 4, 6 функциональные и 1, 2, 4 нефункциональные требования. Вопрос важен, так как единая точка хранения, к которой будут постоянно обращаться для получения информации о нагрузке снизит частоту отправки уведомлений (ведь эта точка станет "бутылочным горлом"), а значит, архитектура должна ответить на вопрос о кэшировании отслеживаемых метрик и их обновлении.

## Неподходящие решения:

### Синхронное HTTP-соединение с каналом с блокирующим ожиданием ответа и без сохранения состояния.
При сбое на стороне канала отсутствие состояния ведет к потере уведомления и нарушению 1 ASR. Кроме того, при высокой нагрузке на каналы "забивание" потока "тромбом" синхронного блокирующего соединения резко снизит частоту отправки уведомлений и невыполнению 2 нефункционального требования.

### Единая FIFO-очередь для всех видов уведомлений с учетом важности.
Однако при таком решении нарушается 2 ASR, так как важные уведомления должны быть изолированы от неважных, чтобы, например, в случае сбоя на стороне неважных уведомлений важные доставлялись корректно. А это значит почти гарантированное нарушение 2, 4 нефункциональных требований

## Неопределенности и риски

### Ограничения ОС, накладываемые на канал push
Разные ОС могут на уровне высвечивания уведомления на экране препятствовать фактической доставке уведомления, например, в случае "спящего" приложения. Формально уведомление отправлено, но фактически пользователь его не видит. Причем, механизмы препятствования могут отличаться в разных ОС, что требует индивидуального подхода. Например, ОС может откладывать показ уведомления. Для проверки можно использовать информацию об операционной системе и провести тесты time-to-display для подбора таймаута до fallback на резервный канал для конкретной ОС

### "Горячие" пользователи и партиционирование
Пользователи могут разительно отличаться по количеству операций в секунду (например, большей частотой отличаются трейдеры), а значит, создается ситуация "горячих" пользователей, для которых создается сильно больше важных уведомлений, а значит, партиционирование БД по пользователю создает ситуацию hot-partition, что вызовет проблемы с распараллеливанием и возможному нарушению нефункционального требования 4. Для проверки можно провести тесты с синтетическими данными, где 1% пользователей создает 90% трафика уведомлений, замерить time-to-send и проверить выполнение требований